El último recorrido del día.
¿Por qué a nadie le interesa?
¡En el blanco!
¡Hola, adulto mayor!
¿Un museo? ¿Otra vez?
Odio todo.
-Ay, mamá.
-Tranquilo, Thomas.
Yo los llevo.
¿Estás segura?
Creo que son los niños castigados.
No te preocupes.
Yo puedo con ellos.
Tú descansa un poco.
Gracias.
Síganme, niños.
¡Oiga, señorita!
La puerta del museo está por allá.
Sí, pero ustedes no son
como los demás niños.
No.
Ustedes tienen que ver algo especial.
Detrás de esa puerta.
Está viendo cosas, señorita.
¿De veras?
¿O ustedes no las están viendo?
Síganme.
Hoy es dos de noviembre.
¿Alguien sabe por qué
es tan importante este día?
¡Porque es martes de tacos!
No.
¿Es cuando se terminan
todos los dulces de Halloween?
-No. Hoy es Día de los Muertos.
-Espere.
¿Es el día nacional
de los zombis o algo así?
¡No pueden entrar aquí!
Nos meterás en problemas.
Antiguas reglas de la
administración del museo.
Bueno, supongo que podría
hacerme de la vista gorda
linda.
¡Contemplen, niños,
la gloriosa belleza de México!
Este lugar está de locos.
¡Miren cuántos cráneos!
Al menos esa parte no es aburrida.
¿Qué es este libro?
Ese es el Libro de la Vida.
Todo el mundo está hecho
de historias,
y todas esas historias están aquí.
Este libro contiene muchas verdades.
Algunas son reales.
¿El Día de la Independencia?
¡Yo soy muy independiente!
Y otras, no tan reales.
¿El Chupacabras,
el legendario devorador de cabras?
Tengo que conseguir uno.
Aunque duden
de algunas de estas historias,
hay una cosa de la que estamos seguros.
México es el centro del universo.
Y hace mucho tiempo,
en el centro de México
había un pequeño pueblo
llamado San Ángel.
¡Churros! ¡Churros!
¡Churros glaseados!
Naturalmente, como San Ángel
era el centro del universo,
justo debajo estaba
la Tierra de los Recordados.
Un lugar festivo y mágico
para los que siguen vivos
en la memoria
de sus seres queridos.
Y debajo de eso
estaba la Tierra de los Olvidados.
El triste y solitario destino
para las pobres almas
que ya no son recordadas.
Pero antes de comenzar
formalmente la historia,
tienen que conocer a los dos
gobernantes mágicos de estos reinos.
¿Quién es ella?
Ella es la Catrina.
Está hecha de dulce caramelo.
¡Es muy bonita!
¿Verdad que sí?
Ella ama a toda la humanidad
y cree que sus corazones
son puros y sinceros.
Y él es Xibalba.
Ese carismático personaje no cree
que la humanidad sea tan pura
igual que él.
Es atemorizante.
Sí, está hecho de brea y de todo
lo asqueroso que hay en el mundo.
Es tan...
hermoso.
¿Quién es el tipo raro de la barba?
Es el Hombre de Cera.
Mantiene todo en equilibrio.
Está hecho de cera
y tiene una barba llena de nubes.
¿Nubes?
Bien. Voy a mostrarles otra cosa.
¿Ven todas estas figuras de madera?
Representan a personas reales
en nuestra historia.
Como ustedes y yo.
Y así comienza nuestro relato.
El día que los habitantes
de México llaman
el Día de los Muertos.
Nadie retrocede
¡Ni se rinde!
En este día mágico y festivo,
las familias llevan comida y ofrendas
a los altares de sus seres queridos.
¡Es como cien fiestas de cumpleaños!
Tú lo has dicho.
Y este Día de los Muertos
en particular,
después de siglos de destierro,
Xibalba ya estaba harto.
En serio, mi cielo,
no tienes idea lo fría y ruin
que se ha vuelto
la Tierra de los Olvidados.
Igual que tu corazón, Xibalba.
Igual que tu corazón.
¿Por qué debo gobernar
un vil basurero
mientras tú disfrutas de la fiesta eterna
en la Tierra de los Recordados?
La verdad no es justo.
-¡Xibalba!
-¿Qué? Llegó su hora.
Más o menos.
Hoy no, amor mío.
Por favor, preciosa.
Intercambia tierras conmigo.
¡Te lo suplico!
Eres tan tierno cuando suplicas.
Hablo en serio.
¡Odio ese lugar!
¡Estás ahí por tu engaño!
Tú te lo buscaste con esa apuesta.
Ya no eres el hombre
del que me enamoré hace tantos siglos.
No hay que recordar
el pasado, mi amor.
En fin, se me ocurrió...
¿Qué te parece
otra inocente apuesta?
¿Crees que apagarás las llamas
de mi ira con otra apuesta?
¿Exactamente qué
tienes en mente?
Veamos el menú de la noche.
Mira eso, mi amor.
El clásico dilema humano.
Dos niños,
mejores amigos, además.
Enamorados de la misma niña.
No tema, señorita.
Su héroe ya está aquí.
¿En serio?
¿Cómo te atreves
a interrumpir a un guitarrista?
-La chica es mía.
-Nunca.
Es mía.
Yo no le pertenezco a nadie.
Creo que tenemos nuestra apuesta.
¿Qué muchacho se casará con ella?
De acuerdo.
Cada quien elegirá a un muchacho
como su campeón.
Andando. Deséales suerte.
María, ¿no estabas castigada?
Mi padre está exagerando.
¿Cómo iba a saber yo
que las gallinas odian bañarse?
Tranquila. Sabe que un verdadero
hombre te protege esta noche.
-Ya quisieras.
-Pero tengo bigote.
Sí, igual que tu abuelita.
¡María!
¡Manolo!
Ven, mijo.
Tu madre estaría
muy orgullosa de ti.
¿Crees que vuelva esta noche?
Carmen está aquí.
Pero más bien es...
como la calidez que sientes
cuando estás con tus seres queridos.
Todas estas familias
han perdido a alguien.
Pero mientras nosotros los recordemos,
podemos sentir su presencia
durante una noche al año.
Solo creí que tal vez
la vería una vez más.
Siempre olía a flores.
Me acuerdo de ella cantando.
Era una buena mujer, la Carmen.
De verdad la extraño muchísimo.
Solo quédate quieto
y podrás sentirla.
Tu madre está aquí.
Junto con todos
nuestros antepasados.
Mientras los recordemos,
estarán con nosotros.
En el momento que los olvidamos,
se van para siempre.
Ya puedo sentirlos.
Buenas personas,
¿podrían darme
un poco de su pan?
Tengo mucha hambre.
Sé que mamá querría dárselo.
¿Verdad, papá?
Gracias, muchacho.
A cambio, tienes mi bendición.
Que tu corazón sea siempre
puro y valeroso.
-¿Cómo se dice, Manolo?
-Gracias, señora.
Gracias.
Ese Manolo.
Siempre regalando cosas a todos.
¿No, papá?
El padre de Joaquín,
el capitán Mondragón
falleció luchando contra el temible
bandido conocido como Chakal.
¿Quién anda ahí?
Jovencito, ¿podrías darme
un poco de tu pan?
Tengo mucha hambre.
Este pan es para mi padre.
Y está delicioso.
Tal vez podríamos hacer
un intercambio.
¿Una vieja medalla?
Por favor.
Esta no es cualquier medalla,
muchacho.
Mientras la uses,
nada puede herirte.
Y te dará inimaginable valor.
¿En serio?
Hecho.
Pero mantenla oculta.
Hay un bandido cruel
que no se detendrá ante nada
para recuperarla.
¿Bandido?
¿Habla de Chakal?
¿Dónde se metió?
Ahora, si mi muchacho se casa
con la chica,
finalmente controlaré
la Tierra de los Recordados.
Y si mi muchacho se casa
con ella, tú...
¡Dejarás de meterte
en los asuntos de los hombres!
¿Qué?
¡No puedo hacer eso!
¡Por favor!
Es la única diversión que tengo.
Entonces no hay apuesta.
Está bien, querida.
Por las reglas ancestrales...
la apuesta está hecha.
Y así comenzó la apuesta
más grande de la historia.
Manolo contra Joaquín
por la mano de María.
Alto. ¿Entonces esos dioses
eligieron a tres niños para...?
¿Representar a todo el mundo?
-Sí. Qué locura, ¿no?
-¡Sí!
Siga, señorita.
Sí!
¡Qué lindo eres!
Ay, no
No lo permitiré.
¡Tenemos que liberar a los animales!
¡Rápido, chicos!
¡Hay que hacerlo!
-¡Sí!
-¡Alto, María! ¡No!
¡Habitantes de San Ángel,
por favor!
¡Se los suplico!
Después de la Revolución,
necesitamos más voluntarios
que se unan
a esta poderosa brigada.
Una heroica brigada
que nos proteja de Chakal.
Recompensa
$1.000.000.000
¡Libertad!
María, ¿ahora qué hiciste?
¡Ábranle paso a la libertad!
¡Alto!
¡Santo cielo!
Nadie retrocede.
Ni se rinde.
Tiene el don.
¡Buen estilo, mijo!
¡Ese es mi hijo!
Gracias, Manolo.
Ay, hijo.
¿De qué me perdí?
¿Está bien, señor?
Tú me salvaste la vida.
Y yo...
Silencio. Estoy hablando.
-Pero yo...
-Silencio.
Esa niña está
en graves problemas.
¡María!
Lo siento, papá.
Es que yo...
¡La guitarra de Manolo!
¡María!
Esta rebeldía sin control
termina ahora.
Te vas a convertir
en una jovencita educada.
-¿Por qué?
-¡Porque yo lo digo!
Te voy a enviar a España.
Las hermanas del convento
de la Perpetua Llama de la Pureza
te van a corregir.
-¿Qué?
-¡Pero, papá!
¡No! Está decidido.
¡Ahora ve a casa!
Joaquín, te pareces mucho
a tu padre.
Este pueblo necesita un nuevo héroe.
¡Ven!
Eres como el hijo que nunca tuve.
Verás, tu padre era
como un hermano para mí.
¿Adónde crees que vas?
No puede enviar lejos a María.
Bueno, un padre hace
lo que más le conviene a sus hijos.
Vámonos.
Mijo, vi cómo enfrentaste
a esa bestia.
Enorgulleces a nuestros antepasados.
-¿Crees que María se haya impresionado?
-María y todas las niñas del pueblo.
La gente decía que yo era el mejor torero
en la historia de nuestra familia.
Pero tú, hijo mío, serás
el Sánchez
más grandioso de todos.
-¡Escribirán canciones sobre ti!
-¡Y yo las cantaré!
¡Espera! ¿Qué?
¿Yo las cantaré?
Hijo, la música no es algo
digno de un torero Sánchez.
Pero yo quiero ser músico.
No, debes concentrarte.
Tu entrenamiento comienza ahora.
Tu abuelo Luis me enseñó
cuando tenía tu edad.
Alto. ¿No fue cuando ese enorme
toro te dejó en coma?
Qué buenos recuerdos.
Mi único hijo enfrentando
a feroces y monumentales bestias.
La tradición familiar continúa.
Sí.
Y entonces llegó el día
cuando María debía partir
para estudiar en el extranjero.
Los tres amigos se separarían.
Escribe pronto.
Voy a estar por allá.
Los voy a extrañar a los dos.
Estaremos aquí esperando.
El tiempo que sea.
Jamás dejes de tocar, ¿sí?
Y tú.
Jamás dejes de pelear
por lo correcto.
Esto es para ti.
Creo que deberías abrirlo ahora.
Un segundo.
¿Debíamos traer regalos?
Le puse Chuy.
Él te cuidará.
Me acuerdo de ti.
Se me ocurrió que necesitabas
un pedazo del pueblo que te acompañara.
Gracias.
En serio. Nadie me dijo
que debía traer regalos.
¿Sujetas a Chuy por mí?
Esto es para compensar
que se rompió tu guitarra.
¡Todos a bordo!
Me tengo que ir.
¡No me olviden!
¡María! ¡Tu gorro!
SIEMPRE TOCA CON EL CORAZÓN
¡María!
Cuando vuelvas,
¡cantaré para ti!
¡Y yo lucharé por ti!
Pasarían años antes
de que volvieran a ver a María.
Esperaré por ti.
Con valor
Y con control
-¡Uno, dos, tres!
-Con mi razón
Y mi corazón
Resistiré
Con decisión
¡Uno, dos, tres!
Sin sucumbir
A la ilusión
Soportaré
-La espera
-¡Hola, Manny!
Fuerte
-¡Sí! ¡Igual que tu padre!
-Y con firmeza
Esperaré, yo lo haré por ti
Y así es cómo se termina
a un toro.
Esperaré, yo lo haré por ti
Esperaré, yo...
-¡No te voy a estar esperando!
-¡Papá! ¡Ya iba para allá!
Tras años de entrenamiento,
el papá de Manolo organizó
su primera corrida de toros
que, casualmente,
fue justo el día que María regresó.
¡Espera! ¡Papá!
¿Tocaste toda la noche
con esos mariachis?
¿Quieres terminar como esos payasos?
Okey, Manny,
te esperamos afuera.
Creo que no le agradamos
al Sr. Sánchez.
-¿Tú crees?
-¡Silencio, ustedes tres!
Vives bajo mi techo
y vas a seguir mis reglas.
-Vas a ser un matador.
-Papá, es mi vida.
Todos los Sánchez hemos sido toreros.
Todos y cada uno de nosotros.
Yo era una bestia en la arena.
¡Una bestia!
Corre por tus venas.
Es tu destino.
¿Cuántas veces
tengo que decirlo?
Ese no es mi sueño, es el tuyo.
Hijo mío,
Joaquín es el héroe del pueblo
pero hoy tú serás
el héroe de la plaza
si por una vez decides
terminar con el toro.
¡Pero terminó al toro
el otro día en el entrenamiento!
Eso no contó.
No. Matar al toro es incorrecto.
Aquí vamos de nuevo.
Los jóvenes de hoy,
con su cabello largo
y su manía de no matar.
-Yo me voy de aquí.
-¿No amas a tu familia?
Entonces termina con ese toro, mijo.
No deshonres nuestro apellido.
¡Solo sé un Sánchez!
Mijo, él nunca lo hará.
Nadie retrocede
Ni se rinde.
¡El héroe de San Ángel regresa!
No pensaste que me iba a perder
tu primera corrida, ¿o sí?
¡Y María está aquí!
¿Ya la viste? Me muero por
mostrarle estas medallas.
Entonces ¿volvió solo
para verte a ti?
-Por favor, eso no...
-Tú tienes medallas, pero yo la plaza.
Veremos qué prefiere María.
Me alegra ver que por fin
te tomas en serio lo de ser torero.
Deberías verme en la plaza.
Ahí es donde realmente destaco.
Un Sánchez legítimo.
Vivimos bajo sombras
muy grandes, ¿no, amigo?
Gigantes.
Oye, hermano,
que el mejor conquiste a María.
¡Joaquín!
En honor del regreso
de María de Europa,
el pueblo recibió la visita
de su hijo más noble
que ahora era un héroe condecorado.
Dicen que Joaquín va
de pueblo en pueblo
salvándolos de los bandidos.
¡Sí!
¡Ese es mi muchacho!
Buenas tardes, mi General.
Qué impresionante bigote tiene.
Como era de esperarse,
todo el pueblo estaba
ansioso por ver
en lo que se había convertido María.
La joya del pueblo ha regresado.
Y nos va a ayudar en el orfanato.
Y dicen que lee libros.
Solo por diversión.
No puede ser.
Me da gusto verte.
¡Y es tan natural!
¿Qué?
Y dicen que Manolo podría ser
el Sánchez más grande
de la historia.
¡Sí!
¡Ese es mi muchacho!
¿Qué?
Me gustaría dedicarle esta corrida
a la señorita María Posada.
Bienvenida a casa, señorita.
¡Soy alérgico a los toros!
¡En especial los grandotes!
¡Ese sí es un Sánchez!
¡Manolo!
¡Ese es mi hijo!
¡Manolo! ¡Manolo!
Por favor, mijo.
Por mí.
Por nuestra familia.
¡Sé un Sánchez!
¡No!
¡Es incorrecto matar al toro!
¿Lo ves?
Te dije que no lo haría.
¡Bravo!
¡El toro no tiene que morir!
Ay, no. Manolo...
Manolo.
Manolo. ¡Levántate!
Lo siento, papá.
No empeores las cosas disculpándote.
Un hombre Sánchez
jamás se disculpa. ¡Jamás!
Nunca.
Si para ser torero, debo...
debo sacrificar al toro,
entonces yo no soy un torero.
No. No eres un Sánchez.
¡Victoria!
Ese pobre chico
nunca tuvo probabilidades.
Pero buen juego.
No ha terminado.
Cuando estabas aquí antes
No podía mirarte a los ojos
Un ángel tan bello
Que me hace sentir
Mas torpe soy
Un fracaso
¿Cómo pude pensar
Que yo merezca
Todo...
tu amor?
Manolo.
¡María!
¿Qué fue lo que pasó?
No conoces a las mujeres, amor mío.
Esa noche, el general Posada organizó
una fiesta para darle
la bienvenida a María.
Pero, verán, él tenía otros planes.
¡Por Joaquín!
¡Un gran héroe!
Lástima que solo
te vas a quedar unos días.
Si tan solo hubiera algo
que te motivara a quedarte
como una chica bonita.
¿Eh, María?
¡Papá!
¿Qué? ¿Yo qué dije?
Ay, mi padre.
Es maravilloso
verte de nuevo, Joaquín.
Mira ese bigote.
¡Y todas esas medallas!
¿Esta de qué es?
¡Nada! Nada.
¿Qué? Yo no...
¿Por qué mejor
no me cuentas
un poco más sobre Europa?
Me encantó.
Tanta música hermosa
y arte y libros.
Fue maravilloso.
Libros, arte, maravilloso.
Parece que has aprendido mucho, María.
Apuesto a que algún día
harás a un hombre muy feliz.
Y espero que el bigote de ese hombre,
o sus medallas
te hagan a ti muy feliz.
-¿En serio?
-Bueno, sí.
Detrás de todo hombre
de espectacular bigote,
hay una hermosa mujer.
Ay, sí.
Y yo le voy a cocinar,
y a lavar la ropa
y a cumplirle todos sus caprichos.
Eso suena...
eso suena divino
y tú eres...
eres tan bonita.
¿Es una broma?
No puede ser.
¿Así ves a las mujeres?
¿Estamos para hacer felices
a los hombres?
Sí.
Bueno no lo sé.
Me parece que perdí el apetito.
No, por favor, no se levanten.
Y ahora, si me disculpan,
tengo que ir a ver cómo está Chuy.
Es mi cerdo.
Necesito estar
con alguien civilizado.
Caíste por una bien brava, ¿eh?
¡Buena, Joaquín!
¡Muy gracioso!
¡No puedo creer que haya
invitado a todo el pueblo!
Excepto a ti, Manolo.
Lo siento, hermano.
Hasta nos invitó a nosotros.
Y nos odia.
Se acabó.
Joaquín me la quitó.
Oye, solo hay que tocar
la canción adecuada
y créeme, todo empezará
a marchar al ritmo del compás.
¡Yo marcho al ritmo de mis "compas"!
¡Ustedes!
¡Esperen! ¡Sé exactamente qué tocar!
Tiene que ser romántico
y con clase,
pero con mucha dignidad.
Yo te quiero a ti
Pero hay quien dice que es
Un amigo nada más
Oh, nena, yo...
Eso la cautivó por completo.
No lo entiendo.
Esa siempre funciona.
Hasta con mi esposa.
¿Qué? ¿Tienes esposa?
¡Lo tengo!
Síganme, señores.
Si quieres mi cuerpo
Y crees que soy sexi
Mami, vamos, dime ya
Qué romántico, Pepe.
Oye, no tengo nada más.
Ahora es mi turno.
Uno, dos
¡un, dos, tres, cuatro!
Esa chica está fuera
de tu alcance, hermanito.
¡Oigan! ¡Comamos!
Te amo y más
De lo que puedes imaginar
Te amo además
Como nunca nadie jamás lo hará
En esta canción
Va mi corazón
Amor, más que amor es el nuestro
Y te lo vengo a dar
Te miro y más
Y más y más te quiero mirar
Te amo y sabrás
Puro sentimiento y no hay nada más
Y sueño llegar
A tu alma tocar
Amor, más que amor es el nuestro
Y te lo vengo a dar
Ruego a Dios
Tenerte a mi lado
Y entonces poderte abrazar
Si no estás aquí
Algo falta
Yo por ti pelearé hasta el final
Te amo y más
Te amo y sabrás
Que nadie como yo te amará
En esta canción
Yo veo quien soy
Amor, más que amor es el mío
Y lo siento
Amor, más que amor es el tuyo
Amor, más que amor será el nuestro
Si tú me lo das
También
¿Creíste que iba a ser así de fácil?
La verdad, sí.
¡Manolo!
Espera, allá voy.
Joaquín.
-¿Qué haces?
-María
¿Quieres casarte conmigo?
Sí
Tranquila.
Tu padre ya dijo que sí.
¿Dijo? ¿Qué?
¿Quién más nos protegerá de Chakal?
¿De qué me perdí?
Un segundo.
¿También se te declaró?
No.
¿Ibas a hacerlo?
¿Qué?
Pues yo se lo dije primero,
así que ve a torear o algo.
¡Los dos se están portando
como tontos!
¿También yo?
¡Eres tan fuerte, Joaquín!
Gracias. Hago ejercicio.
Te quiero, lo sabes.
Pero ¿cómo vas a proteger a María
si ni siquiera puedes acabar con un toro?
¡Buena, Joaquín!
¿Ah, sí? Pues tú jamás vas a ser
un héroe tan grande como tu padre.
¡Eso no fue correcto!
¡Quita ese dedo de mi cara!
-¡Y tú no me señales!
-¡Puedo señalarte todo lo que quiera!
¡Qué ridículo e infantil!
¡Joaquín!
¡Ven aquí, hermano!
¡Manolo!
¿Qué?
-¿Querías un banjo?
-¡Mírenlo!
¡Tiene su guitarra!
¿Qué harás con eso?
¡Música! ¡Qué miedo!
Te voy a enseñar modales.
¿Les dije que también estudié esgrima?
Bien. Luego lo arreglamos.
Cuando quieras.
Donde quieras.
¿Es en serio?
¡No!
¡No te vayas, Joaquín!
¿Qué hacemos si vienen los bandidos?
¡Los bandidos! ¡Aquí vienen!
¡Y Joaquín se ha ido!
Es el fin
¡Tiemblen de miedo
ante el poder del ejército de Chakal!
¡Mujeres y niños
vayan a la iglesia!
¡Hombres! ¡Vamos a enfrentar
a los bandidos de Chakal!
¿Quién me apoya?
Esto no es bueno.
¡Escúchenme, cobardes!
Esto es lo que Chakal exige:
Entreguen sus gallinas,
dineros,
tocino,
frascos,
cera para el bigote.
Parece que dice "pollería",
pero creo que es "joyería".
Sí, joyas.
En fin,
para acabar pronto,
si nos dan todo esto
tal vez no quememos su pueblo.
¿Quieren todo eso?
¡Tendrán que pasar encima de mí!
¡Oye! ¡Feo!
Pelea contra un hombre de verdad,
con un enorme e increíble bigote.
¡Joaquín!
¡Gracias al cielo que estás aquí!
Ten. Sujeta esto.
Y esto. Y esto.
Si pesa demasiado,
tal vez puedas dárselo a María.
Me llamo Joaquín,
hijo del capitán Mondragón.
Esta noche, el pueblo de San Ángel
está bajo mi protección.
Prepárense para ser aplastados.
¡A él, Plomo!
¡Joaquín!
¿Quién quiere más?
¡A él!
Hola, nena.
Eres un lucidito.
En serio, eso no duele nada.
¡El hermoso héroe!
¡Tiene la Medalla de la Vida Eterna!
¡Joaquín!
¡Retirada!
¡Y no regresen jamás!
¡Sí, más vale que corran lejos!
Eso estuvo increíble.
Sí, en verdad eres un héroe.
Tal vez ahora
podamos continuar
nuestra conversación,
señorita Posada.
María, por favor.
Hazlo por el pueblo.
Sin Joaquín
estamos a merced de Chakal.
Y ¿por qué no me hablas un poco
sobre tus medallas?
Me dieron esta por traer
un bebé al mundo con una mano
y pelear con un oso con la otra.
No fue nada.
Claro que se va a quedar con Joaquín.
¿Y vieron ese bigote?
¿Estás loco?
María hace eso para proteger al pueblo.
-Pone su deber antes que su corazón.
-Sí.
La vida puede ser difícil
para los vivos.
Fracasas dentro y fuera de la plaza.
Toda la familia Sánchez estaría
muy decepcionada de ti.
Por favor, no digas eso.
Escucha, ¿amas a María?
Entonces pelea por ella,
como un hombre.
Ya es tarde.
Joaquín ya le propuso matrimonio.
-Ese sí es un hombre.
-¡Silencio, Carlos!
Manolo,
si María no le dijo sí a Joaquín,
entonces dijo no.
¿Entonces qué harás
al respecto, hijo?
Después de robar la medalla mágica
de Xibalba en una batalla,
Chakal se convirtió
en el rey de los bandidos.
Pero cuando Xibalba la recuperó,
Chakal se derrumbó.
¡Encontramos la medalla!
¡La Medalla de la Vida Eterna!
¡Está en el pueblo de San Ángel!
-¿Estás seguro?
-¡Lo juro!
¡Un hermoso héroe la usa
para proteger a todos!
Es igual a esa.
Reúne a mis hombres.
Iremos a San Ángel.
Regresaste a mí, medalla.
Me dieron esta por salvar
huérfanos de un incendio,
y sus cunas y sus juguetes.
También salvé a un perrito
que tenía una espina en la pata.
Y esta medalla es
por tener más medallas.
Es aquí.
Gracias por esta
informativa charla sobre ti.
Tengo algo para ti, María.
Qué lindo...
PARA MARÍA, CON AMOR
-Estoy impactada.
-Sí, me lo imagino. Me lo dicen mucho.
Buenas noches, Joaquín.
-Espera, María.
-¿Sí?
Mi gorro.
¿Lo conservaste todo este tiempo?
Es lo que me motiva a seguir.
Sobre mi propuesta,
dime que al menos lo vas a pensar.
Buenas noches, Joaquín.
¡Sí!
¡Joaquín, eres lo máximo!
Nos vemos en el puente
al amanecer.
No puedo, Manolo, mi padre...
Por favor, María. Te lo suplico.
Si se reúne con él,
perderé la apuesta.
Arréglame esto rápido, vieja amiga.
Manolo.
Dicen que
Toma tiempo amar
Mas yo te hallé
Y mi amor fuiste tú
Y mi amor
Fuiste tú
Esto es lo que quería mostrarte.
¡Es muy hermoso!
Lo que sientes
es lo que yo siento
cada vez que estoy contigo.
No puedo darte una sortija.
No tengo nada que dar,
excepto mi amor.
Ay, Manolo
Tal vez no sea
el héroe del pueblo, María
pero te juro con todo mi corazón
que jamás dejaré de amarte.
Y yo jamás dejaré de amar al hombre
que toca con el corazón.
-¡Serpiente!
-¡No!
¡María!
No.
¡Ayúdenme!
¿Qué hiciste, Manolo?
Había una serpiente y...
Está muerta.
-¿Por qué no la protegiste?
-¡María!
¡Ay, no!
¡Tú tuviste la culpa! ¡Vete!
O te juro que te voy a...
Mi niña inocente.
¿Qué has hecho, muchacho?
¿Qué has hecho?
Me debió morder a mí.
Sí. Estoy de acuerdo.
¡No!
¿En serio está muerta?
¡Eso no puede ser!
¿Qué clase de historia es esta?
¡Somos niños!
Mientras el cielo
lloraba con la lluvia,
Manolo regresó
para buscar su guitarra.
Jamás la veré de nuevo.
¿Estás seguro?
¿Quieres ver a María de nuevo?
Con todo mi corazón.
Piensa en lo que dices, jovencito.
Hecho.
María.
¡No!
¿Ahora Manolo?
¿Qué tienen los mexicanos
con la muerte?
Pero ese no puede ser el fin.
¿O sí?
Pequeña niña, este no es el fin.
¡Bienvenido
a la Tierra de los Recordados!
Lo logré.
Y además es el Día de los Muertos.
-¿Dónde está?
-Al principio te sentirás desorientado.
No intentes digerirlo todo a la vez.
Hay que empezar con tu nombre.
¡María Posada!
¿En serio?
Los nombres que les ponen
algunos padres a sus hijos.
Y no hay ningún María Posada en mi lista.
No, no.
Estoy buscando a María Posada.
Mi nombre es Manolo Sánchez.
¿Otro Sánchez?
Esa familia no para de crecer.
¡Mi familia!
Me ayudarán a buscar a María!
¿Puede llevarme con ellos?
Nada me gustaría más
que reunir a una joven pareja.
¡Solo sujétate!
¿Sabes? Llevo años aquí abajo
esperando a mi encantadora amada.
¡Hola, cielo!
¡Aún no! ¡Vamos!
La Tierra de los Recordados
estaba llena de energía y alegría.
Todo era como en la tierra de arriba,
pero tenía más colorido.
Era más hermosa, más festiva.
Y en el Día de los Muertos,
ese lugar desbordaba
de interminables fiestas
y espectaculares desfiles.
Ahí. Tu familia está en ese.
¡Adelante!
¡Ajá!
¡Otro torero de la familia Sánchez!
Tú eres...
el increíble
Carmelo Sánchez.
¡Sí! Yo fui famoso
por lidiar toros sin capa.
¡Las capas son para los cobardes!
¿Me ayudas a buscar a María Posada?
La Catrina te echará una mano.
Ella siempre ayuda a todos.
Aguarda.
¡El gran Jorge Sánchez!
¡Para servirte!
Yo fui famoso por lidiar toros
con un solo brazo y una pierna.
¡Los brazos y las piernas
son para los cobardes!
¡Tú eres Manolo,
ese que toca la guitarra!
Sí. El mismo.
Cuando era joven,
siempre soñé
con cantar en la ópera.
¿De veras?
Pero como sabes,
la música no es algo digno
de un torero de apellido Sánchez.
El mismo cuento.
Destruyeron sus sueños.
Qué gracioso.
-Es nuevo.
-Me recuerda a mí.
Pero menos guapo.
¡Pero claro!
¡Es Luis "el Súper Macho" Sánchez!
¡Yo fui famoso
por lidiar tres toros a la vez!
¡Un toro es para los cobardes!
¡Abuelo! ¡Soy yo! ¡Manolo!
¿Manolo?
¡Pero qué gusto me da verte!
¿Por qué deshonraste
nuestro apellido?
Tocar la guitarra...
¿No pudiste acabar con un toro?
Fuiste un payaso.
Lo siento, primo Chucho.
Bienvenido a casa, mijo.
A tu madre le va a dar
mucho gusto verte.
¿Mamá?
Manolo.
Mamá.
¡Manolo!
No sabes cuánto te eché de menos.
Ay, mijo, ha sido
como un hoyo en mi corazón.
Esperé tanto a que llegaras.
¡Pero no lo suficiente!
¿Qué haces aquí?
Estoy aquí para reunirme
con el amor de mi vida.
Vas a adorar a María, mamá.
Apuesto a que sí.
Manolo, eres idéntico a tu padre.
Qué guapo te pusiste.
Y me convertí en torero.
Justo como querías.
¿Yo? ¿Estás loco?
¿No aprendiste nada
de la historia de la familia?
¿Qué? Pero papá dijo...
Ese Carlos.
Espera a que llegue aquí.
¡Ahora ven, mijo!
¡Oigan! ¡Él es mi hijo, Manolo!
Y ellas son tus primas Adelitas.
Pelearon en la Revolución.
-Y ganamos.
-¡Increíble!
¡Hola, primo!
Estar con todos los Sánchez en familia
y contigo, mamá.
Esto es increíble.
Este es el castillo de la Catrina.
¡No lo veo!
Salvaje.
Ven. Te ayudará
a buscar a mi nueva nuera.
¡Es muy hermoso!
Esto sí es un castillo.
Siempre fuimos los preferidos
de la Catrina.
Todos saben que los toreros coquetean
con la muerte.
Y por eso hay tantos
de ustedes por aquí.
¡La Catrina hará una fiesta
del Día de los Muertos
para todo el mundo!
¡Animal!
Pregúntale, mijo.
¡Señora mía!
¿Me ayuda a buscar a María Posada?
Aquí nadie puede ayudarte, torero.
¡La Tierra de los Recordados
tiene un nuevo rey!
¿Quién es ese rey?
Un servidor.
¿Otra vez tú?
Pero la Catrina jamás te habría
entregado su dominio.
Perdió una apuesta.
Entonces sí.
Esta tierra por fin es mía.
-Todo gracias a ti, Manolo.
-¿Qué?
La Catrina apostó
que María se casaría contigo.
Yo aposté que María se casaría
con Joaquín.
Y ya que por desgracia
tú estiraste la pata
María se va a casar con Joaquín
para proteger a su pueblo querido.
Así que gané.
Pero María falleció.
Yo la vi.
Ay, no
Ay, sí.
¡Mijo! ¿Qué ocurre?
Una mordida de serpiente
solo la puso en trance.
Mi campeón despertó fácilmente
a la bella durmiente.
Ay, santo cielo.
¡Es un milagro!
Gracias
Estoy... estoy...
Viva.
Salud.
¿Una mordida?
¡Tu serpiente!
¡Me mordió dos veces!
¡Hiciste trampa!
¡Vas a pagar por esto!
En todos mis años,
nadie en ningún reino
me ha hablado de esa forma
y ha sobrevivido.
Así que para estar claro,
¿estás amenazándome?
¡Le diré a la Catrina!
¡Y luego tú y yo arreglaremos
las cosas!
Nunca llegarás a ella
en su nuevo reino.
Sé lo que te digo.
Yo me pudrí ahí durante siglos.
Ahora, si me disculpan,
tengo una boda que planear.
¡Adiosito!
¿Qué pasó?
¿Dónde está Manolo?
Lo siento, María.
Manolo...
Manolo falleció.
¡No!
¡No puede ser!
Lo siento, niña.
María, todos lamentamos
la muerte de Manolo.
Pero Joaquín acaba
de salvarte la vida.
¿Lo ves?
Él siempre te protegerá.
General, no es el momento.
Por favor,
por el bien de todos, mija.
Pídele que se quede.
¿Te quedarás en San Ángel
si me caso contigo?
Sí.
-Pero no tienes...
-Acepto la propuesta de matrimonio.
Amor juvenil.
¡Tengo que encontrar a la Catrina!
Por favor.
Por favor, ayúdenme.
Mijo, quédate con nosotros.
-Adiós preocupaciones.
-Fiestas épicas todos los días.
¡Con toda la familia Sánchez!
¡Y todos los churros que quieras!
Gracias a todos, pero no.
Tengo que estar con María.
Es lo que siempre he querido.
¿Manolo cómo va a volver?
¿Se quedará ahí para siempre?
¡Y María se va a casar con Joaquín!
Tranquilos.
¿Quieren que continúe?
Una cosa era segura.
Manolo necesitaba
la ayuda de su familia.
Si la Catrina está
donde Xibalba vivía antes...
Está en la Tierra de los Olvidados.
-No, no, no.
-¡Silencio todos!
Manolo, solo hay una forma
de llegar a la Tierra de los Olvidados.
Por la Cueva de las Almas
¡Ir allá sería tu perdición!
Bueno...
es un buen día para la perdición.
¡Es un Sánchez, les digo!
¡Un Sánchez!
¡Es imposible!
¡Suerte, Sanchecito!
Se decía que la Cueva
de las Almas estaba
en el borde
de la Tierra de los Recordados.
Muchos habían intentado llegar a ella,
pero ninguno había regresado.
Al menos en una pieza.
¡Caramba!
Solo verla duele.
¿No podía ser
el ascensor de las almas?
Mi artritis está matándome.
¿Ya llegamos?
Lo logramos, mijo.
¡Rápido!
¿Qué están esperando?
¡Tú no eres digno!
¡Oigan! ¡Mi artritis! ¡Se curó!
¡Abuelo!
¡Mamá!
¡Manolo!
¡Enfrenta el laberinto
y gánate el derecho de ser juzgado!
¡No lo veo! ¡Súbeme!
¡Lo veo!
¿Dónde se metió?
¿Qué? ¿Qué está pasando?
Tranquila.
Está a salvo.
¡Corre por tu vida!
Eso fue tan hermoso.
¡Te has ganado
el derecho de ser juzgado!
Pero te lo advierto.
Ningún mortal ha logrado pasar.
Por María.
¡Manolo!
Manolo Sánchez,
tu corazón es puro y valeroso.
Tú y los tuyos pueden entrar.
Ay, mijo.
¡No vuelvas a hacer eso!
¿Esta es la Cueva de las Almas?
¡Abuelo! ¡Ten algo de respeto!
Eso...
estuvo...
¡increíble, compadre!
Las piedras gigantes hicieron...
Y luego tú hiciste...
Y luego el guardián
de la Cueva entró y dijo:
"Voy a juzgarte
con esta espada gigante".
Disculpe, señor...
Y luego tú... tú...
lograste pasar.
-Tengo que encontrar a la Catrina.
-¿La Catrina?
Acaba de irse, Manolo.
¡Oye! ¿Tú me conoces?
Sí, compadre.
Conocemos a todo el mundo.
Conocemos a Luis,
a Carmen y a Charco.
¿Cómo has estado, Charco?
Hola, Charco.
Todo está aquí en el Libro de la Vida.
Esperen, ¿dónde están mis modales?
¡Por favor, pasen!
Manolo y su familia eran
los primeros en ver
las cascadas mágicas
que unían a todos los reinos.
¡Bienvenidos a la Cueva de las Almas!
¡Esto sí es una cueva!
¿Ven todas estas velas?
Cada una es una vida.
Y yo soy su humilde
e increíblemente guapo...
¡Hombre de Cera!
No entendí.
¡Esperen! No hice la otra cosa.
Tengo que hacerla.
Miren esto.
Increíble, ¿no?
¡Es nuestro trabajo!
¡Esto es lo que hacemos!
¡Miren! Ese grupo es su pueblo.
Y esta es María.
Y a su lado, Manolo.
Una tiene una llama viva.
La otra...
se apagó.
Mientras una persona
viva los recuerde,
podrán vivir en la Tierra
de los Recordados.
-¡Santa gordita!
-¿Qué ocurre?
Chakal está en camino.
Con él llega el fin de su pueblo.
Y no quedará nadie
para recordarlos.
Todos seremos olvidados.
Por favor, Hombre de Cera.
Ayúdame a volver.
Lo siento, Manolo.
¡Santa Chihuahua!
De acuerdo.
Escuchen, el Libro de la Vida tiene
la historia de todo el mundo.
Pero las páginas
en la vida de Manolo...
¡están en blanco!
No viviste la vida
que se escribió para ti.
¡Estás escribiendo tu propia historia!
¿Eso es bueno?
¿Entonces me vas a ayudar
a buscar a la Catrina?
Se supone
que no debo interferir.
Pero tal vez pueda
saltarme las reglas.
Un poco.
Después de todo,
hoy es Día de los Muertos.
¿No, Libro?
¡Vamos a hacer esto!
¡Los llevaré con la Catrina!
-Voy a ir solo.
-¿Solo?
-Un segundo
-Bien.
Yo también iré solo.
-¿Me dejan hablar?
-Estaré a tu lado.
-En realidad
-Tenemos que ir todos.
¡No! ¡Es demasiado
peligroso para una dama!
-¡Nadie retrocede!
-¡Un segundo!
¡Ni se rinde!
Intenté advertirles.
¡Lamento inmediatamente
esta decisión!
¿Seguro de que es aquí?
Ustedes los Sánchez tienen
que fijarse
antes de saltar
en cascadas mágicas.
¿Qué tal si saltan en la equivocada?
Podrían terminar en Tijuana.
Creo que yo fallecí ahí.
¡Bienvenidos a la Tierra
de los Olvidados!
Qué triste, ¿no?
¡Pobrecitos!
Y eso nos pasará a nosotros
si no nos apresuramos.
Vamos.
Ahí está.
El castillo de Xibalba.
¡Catrina!
¡Tengo que hablar contigo, señora mía!
¿Manolo?
Pero ¿cómo llegaste aquí?
Me echaron una mano.
-¡Hola!
-Hombre de Cera.
¡Carmen!
Y ¿la cabeza de Luis?
¡Genial! Mi artritis volvió.
Sé lo de la apuesta.
¡Xibalba hizo trampa!
-¿Que hizo qué?
-¡Sí!
¡Con una serpiente de dos cabezas!
Les recomiendo
que se tapen los oídos.
¡Xibalba!
¿Sí, mi cielo?
¡Repugnante hijo de burro leproso!
¡Hiciste trampa!
¡Otra vez!
¡Yo nunca haría algo así!
Eso.
Tiene una mente propia.
O dos.
-¡Eso es imperdonable!
-Ay, por favor.
Yo jamás le envié esa serpiente a María,
ni le di esa medalla a Joaquín.
¿Qué medalla?
Pues la que nunca le di.
Nunca de los nuncas, jamás.
¿Quién es ese Joaquín?
¿Le diste a Joaquín
la Medalla de la Vida Eterna?
-¿Sí?
-¿Medalla de la Vida Eterna?
Quien la usa no puede
morir ni lastimarse.
¿Me ayudas a subir?
Gracias.
¿Yo también puedo?
-¡Mi hijo no merecía esto!
-Por favor, tengo que volver.
Es lo justo.
Por favor, Balbito
¿Balbito?
No. Nunca.
-¡Más vale que lo hagas!
-¡No!
Oigan, ¿por qué no apuestan?
-¿Una apuesta?
-Si yo gano,
me devuelven mi vida.
No tienes nada que yo quiera.
Pero yo sí.
Si tú ganas, Xibalba,
gobernarás los dos reinos.
Tú pones las reglas,
las que quieras, y te venceré.
¿Qué? ¿Tienes miedo de perder?
¿Qué haces, niño?
¿Cerramos el trato?
Trato hecho.
Ahora, dime, mocoso,
¿qué te despierta por las noches?
¿Qué te devora por dentro?
¿Cuál, dime, es tu mayor temor?
Lo tengo.
¡Manolo Sánchez!
¡Tienes que derrotar a todos los toros
que hayan terminado los Sánchez!
¡Deben ser miles!
Todos...
a la...
vez.
Si cumples esta tarea,
vivirás de nuevo.
Y si fracasas, serás olvidado.
¡Para siempre!
¡Eso es imposible!
¡No se puede!
¡Puedes hacerlo!
¿Están bien, niños?
¡Chakal viene para acá!
¡Con un ejército enorme!
¡Vayan a decirle al general Posada!
Voy a ver si gano tiempo.
¿Quién quiere ser el primero?
Odio...
a los toreros.
Pues ven por uno.
-¡Manolo!
-¡Sal de ahí!
¿Qué está pasando?
-¡Carlos!
-¡Carmen!
¡Manolo!
¡Tu padre está aquí!
¿Papá?
¡Chakal y sus hombres están
en la entrada de San Ángel!
¡Deberían mandarlo al cuerno!
María Posada,
¿aceptas a Joaquín como tu esposo?
Sí.
Por San Ángel, acepto.
Y, Joaquín
¿aceptas a María como tu esposa?
¡Chakal está aquí!
¡Mi medalla!
¡La dejé en el otro traje!
¡Debo irme!
Pero Joaquín es el único
que puede derrotar a Chakal.
Los enfrentaremos juntos, papá.
¡Levántate y pelea como un Sánchez!
¡Mamá!
¿Qué haces tú aquí?
El colesterol.
¡Amigos!
¡Escúchenme!
Sé que tienen miedo,
pero miren a su alrededor.
-¿Saben lo que yo veo?
-No.
Veo personas orgullosas dispuestas
a luchar por su amado pueblo.
Y dentro de cada uno de ustedes
hay una fuerza que no puede medirse.
Sí
incluso en ti, Pepe.
¡Este Día de los Muertos
jamás se olvidará!
Le enseñaremos a Chakal
que se metió con el pueblo equivocado.
¡San Ángel!
¡Juro por nuestros ancestros
que no vamos a caer!
Hoy no.
¡Medalla!
¡Ni nunca!
¿Quién me apoya?
Eres como el hijo que nunca tuve.
Pero más bonito.
¡Oye, Chakal!
¿Por qué no te metes
con alguien de tu tamaño?
Porque nadie es
tan grande, compadre.
¿Tú dónde estabas?
-Gracias al cielo que...
-¡Oye!
¡Soldadito!
Vas a darme esa medalla.
¡Ahora!
¿Todo esto por una tonta medalla?
¿Es una broma?
Ahora no, María.
Joaquín se va a lucir.
¡Joaquín!
¡Hola, amigo!
Hay que hablar de esto.
¿Joaquín?
¡La bestia cayó!
¡Es tiempo de acabar con esto!
¡Acábalo!
¿Qué está haciendo?
SIEMPRE TOCA
DESDE EL CORAZÓN
Toro, me da pena
Y te suplico perdonar
A todos los que un día
Te vinieron a matar
Sufriste la injusticia
De otros tantos como tú
Te ofrezco mis disculpas
Respeto y gratitud
¿Me perdonas?
Toro, ¿me perdonas?
Mi verdad está en esta canción
Si nos quisimos matar
Te ruego que hoy me puedas escuchar
Si puedes perdonar
La paz llegará
El amor siempre vivirá
Si puedes perdonar
El amor vivirá
Siempre
Siempre vivirá
-¡Lo logró!
-Sí, señor.
Sí. Lo reconozco.
Pero ¿cómo pudo lograr esto?
Es un Sánchez.
Xibalba se equivocó.
El miedo de Manolo
nunca fue lidiar toros.
Te dije que un hombre Sánchez
jamás se disculpa.
-Papá, yo...
-Pero tú cambiaste eso.
Debí haber sido un mejor padre.
De verdad lo siento.
No.
Solo querías lo mejor para mí.
Estoy muy orgulloso de ti, hijo.
Te quiero, papá.
Y en ese momento,
Manolo superó su mayor temor:
Ser él mismo.
Como dictan las ancestrales reglas,
¡te damos vida!
Ten cuidado allá arriba, mijo.
Por favor, Chakal,
no los lastimes.
Sí.
¡Sí!
¡La medalla es mía!
¿Qué?
¿Manolo?
Sujétame esto, amigo.
Oye, mi padre me dice
que odias a los toreros.
Odio a "toro" el mundo.
Sí, compadre.
Bien. Hagamos esto.
¿Tú y cuántos más?
¡Es Día de los Muertos, Manolo!
Y en nuestro día
tenemos cierto grado de...
Libertad.
¡Suerte!
¡Gracias!
Nadie retrocede
¡Ni se rinde!
¡Ahora sí lo va a hacer!
Hay que contratarlo para la banda.
¡Ahora es tu turno!
Claro, yo también canto.
Y le digo: "Creo que te ves bien.
Me gusta tu peinado".
Y me dice: "A mí el tuyo".
¿Esas son mis botas?
¡A mí me quedan mejor!
¡Ven aquí, guapetón!
¡Medalla!
Gracias
¡Abrázame!
¡Chakal!
¡Encontramos la medalla!
Camaradas.
¡Desaten la furia!
¡Ya me cansé de juegos!
¡Yo lo hago!
¡Yo hago esto!
¡No! ¡Yo lo haré!
¿Les dije que también estudié kung fu?
-¡Basta!
-¡Cuidado!
¡Suéltame!
Denme mi medalla
o su mujer pagará.
¡Hombres! ¡Típico!
¡Busca la medalla!
Pero María...
Busca la medalla.
Yo arreglo esto.
¡Claro! ¡Joaquín!
¡Yo te salvo, Sanchecito!
¡Suerte, Manolo!
Dale una paliza, nieto.
-¿Adónde crees que vas?
-¡Tengo que subir allá!
¡Tenía razón!
¡Te convertiste en el Sánchez
más grandioso de la historia!
¿Quiere bailar, señorita?
Hasta que lo dijiste.
Nada mal, guitarrista.
¡Ahora es tu turno!
¡Cuidado, hermanas!
¡Sálvense!
¡Hola, María!
¡Hola!
¡Voy a destruir a todo este pueblo!
No seremos la sombra de nadie.
Nadie retrocede.
Ni se rinde.
-¡Manolo, la columna!
-Lo tengo.
¡No!
¡Oye!
No dejes de pelear por lo correcto.
Espera, ¿qué?
¡Manolo!
Adiós, hermano.
¿Qué está haciendo?
No me olviden.
¡No!
¡Chakal fue derrotado!
¡Retirada!
¿Manolo?
Soy yo, mi amor.
Pero ¿cómo sobreviviste?
No me miren a mí.
¡Joaquín!
Tú me diste la medalla.
Ibas a sacrificarte...
por mí.
Pensé que era tiempo
de ser un verdadero héroe.
Como tú, Manolo.
¿Estás bien?
Jamás he visto con más claridad.
Es tiempo de hacer
nuestras propias sombras.
Y escribir nuestras propias historias.
Y así, Joaquín aprendió
que para ser un verdadero héroe...
No debes ser egoísta.
Hay algo más
que necesitamos hacer...
hijo.
¿Aceptas a Manolo como tu esposo?
Acepto.
Por el poder investido en nosotros
por el Libro de la Vida...
Ahora los declaramos marido y mujer.
Puedes besar...
¿al novio?
Va a ser una gran Sánchez.
Y hoy fue un buen
Día de los Muertos.
Bueno,
al parecer ganaste
la apuesta, mi amor.
Junto con mi corazón.
Nuevamente.
Balbito
Lo siento mucho, amor mío.
Mereces alguien mucho mejor.
Ahora lo sé.
¿Podrás perdonarme?
Claro.
Esposo, ¿qué tal una canción?
Como quieras, señora Sánchez.
Yo contigo iré
Aunque sea hasta el fin
Yo te apoyaré, te sostendré
Te impulsaré, lo haré por ti
No voy a fallar
Ni a dejarte ir
No importa en dónde estés
En donde tú estés
Yo estaré
No importa en dónde estés
En donde tú estés
Yo estaré
Y más allá del corazón
Que late en tu interior
Hagamos las promesas hoy
De un eterno
Amor
No te voy a fallar
Ni a dejarte ir
No importa en dónde estés
En donde tú estés
Yo estaré
Ahí estaré
No importa en dónde estés
En donde tú estés
Yo estaré
No importa en dónde estés
Y el mundo sigue girando
y los relatos continúan
y llegan personas,
y se van personas.
Pero jamás son olvidadas.
Y la única verdad que conocemos
se confirmó una vez más.
Que el amor, el verdadero amor,
el amor bueno, dulce y tierno
jamás muere.
Caramba.
Siempre me hace llorar.
Bien, niños, hora de irnos.
Su autobús está afuera esperándolos.
¡Adiós, señora bonita!
¡Adiós, Sasha!
¿La Catrina?
¡La Catrina!
Nunca dejas de sorprenderme,
mi amor.
-Tanta pasión.
-Morir es sencillo.
Estos niños tendrán el valor
para vivir.
Apuesto a que tienes razón,
amor mío.
Oye, escribe tu propia historia.
Traducción: Jesús Vallejo
Bárbara Morelos-Zaragoza B.
Traducción canciones: Gustavo Santaolalla
Gaby Cárdenas